<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!-- We have to comment out the DTD to run, but use it to validate when editing -->
<!--
   <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
-->
<html>
   <head>
      <title>Biblioteca Digital da Produção Intelectual da Universidade de São Paulo - RESOLUÇÃO No. 6444</title>
   </head>
   <body>
      <div id="ds-body">
         <div>
<a target="_blank" href="http://bdpi-treino.sibi.usp.br:8083/andre/xmlui/static/pages/RESOLUCAO6444.pdf">Baixar a resolução em formato PDF</a>
<br/>
<p><b>RESOLUÇÃO Nº 6444, DE 22 DE OUTUBRO DE 2012.</b></p>
<p>(D.O.E. - 23.10.2012)</p>
<br/>
<p style="margin-left:20%;">Dispõe sobre diretrizes e procedimentos para promover e assegurar a coleta, tratamento e preservação da produção intelectual gerada nas Unidades USP e pelos Programas Conjuntos de Pós-Graduação, bem como sua disseminação e acessibilidade para a comunidade.</p>
<br/>
<p>O Reitor da Universidade de São Paulo, usando de suas atribuições legais, tendo em vista o deliberado pelo Presidente da d. Comissão de Legislação e Recursos, “ad referendum” daquele Colegiado, e considerando a necessidade de:</p>
<p style="margin-left:5%;">
-       preservar a memória institucional;<br/>
-       ampliar a visibilidade e acessibilidade da produção intelectual (científica, acadêmica, artística e técnica) da USP;<br/>
-       potencializar o intercâmbio com outras instituições nacionais e internacionais;<br/>
-       certificar o uso de indicadores confiáveis referentes à produção intelectual da USP;<br/>
-       aperfeiçoar a gestão de investimentos em pesquisa, ensino e extensão nesta Instituição, baixa a seguinte
</p>
<br/>
<p style="text-align:center;"><b>RESOLUÇÃO:</b></p>
<br/>
<p><b>Artigo 1o.</b> - A Biblioteca Digital da Produção Intelectual (doravante denominada BDPI) passa a ser o instrumento oficial incumbido de reunir a produção intelectual da USP, de modo a:</p>
<p style="margin-left:5%;">
I - aumentar a visibilidade, acessibilidade e difusão dos resultados da atividade acadêmica e de pesquisa da USP por meio da coleta, organização e preservação em longo prazo;<br/>
II - facilitar a gestão e o acesso à informação sobre a produção intelectual da USP, por meio da oferta de indicadores confiáveis e validados;<br/>
III - integrar-se a um conjunto de iniciativas nacionais e internacionais, por meio de padrões e protocolos de integração qualificados e normalizados.
</p>
<br/>
<p style="text-align:center;"><b>Do Conselho Supervisor do SIBi</b></p>
<br/>
<p><b>Artigo 2o.</b> - Fica o Conselho Supervisor do Sistema Integrado de Bibliotecas – SIBi incumbido de estabelecer e validar normas para coleta, tratamento e preservação da produção intelectual gerada na Universidade (atendendo às especificidades da produção impressa e digital), bem como definir os tipos de documentos para depósito, além das teses e dissertações defendidas nas Unidades USP.</p>
<br/>
<p style="text-align:center;"><b>Da constituição da memória documental</b></p>
<br/>
<p><b>Artigo 3o.</b> - Para a formação e desenvolvimento da memória da produção intelectual da USP, os docentes, servidores técnicos e administrativos, alunos e pós-doutorandos deverão depositar na BDPI o conteúdo integral de produtos de sua autoria, à medida que forem publicados ou editados.</p>
<p style="margin-left:5%;">
§ 1º - A inserção de conteúdos na BDPI poderá ser feita por auto-arquivamento (depósito feito diretamente pelo próprio autor do trabalho), pela equipe da biblioteca de sua Unidade funcional ou por importação de dados executada pela gerência da BDPI.<br/>
§ 2º - O depósito da produção intelectual deverá ser realizado de forma não exclusiva, mantendo os autores dos documentos todos os seus direitos.<br/>
§ 3º - Se de direito, o acesso aos documentos poderá ser aberto, embargado (por tempo limitado pelo contrato assinado pelo autor com a casa editorial), restrito para uso apenas pelos computadores da USP ou restrito completamente (neste caso, o arquivo digital depositado servirá apenas para gestão e governança da produção).<br/>
§ 4º - Quando produção intelectual não disponível em formato digital, os metadados deverão ser registrados na BDPI e um exemplar da produção deverá ser depositado na biblioteca de sua Unidade funcional.<br/>
</p>
<br/>
<p><b>Artigo 4o.</b> - As teses e dissertações seguem o padrão estabelecido pela Resolução CoPGr nº 6018, de 13.10.2011.</p>
<br/>
<p><b>Artigo 5o.</b> - Recomenda-se a todos os membros da comunidade USP a publicação de seus resultados de pesquisa, preferencialmente, em fontes que se encontrem em livre acesso ou que façam constar em seus contratos de publicação a permissão para depósito na BDPI. </p>
<br/>
<p style="text-align:center;"><b>Das Bibliotecas do SIBi</b></p>
<br/>
<p><b>Artigo 6o.</b> - Compete às Bibliotecas do SIBi, em relação à BDPI:</p>
<p style="margin-left:5%;">
I - efetuar o registro técnico de produção intelectual na BDPI, desde que solicitado por sua Unidade de vínculo ou por membros daquela comunidade;<br/>
II - a edição, revisão, validação e disponibilização online da produção intelectual auto-arquivada pelos autores;<br/>
III - a organização de ações periódicas de capacitação sobre procedimentos e esclarecimentos das funcionalidades existentes, dirigidas à comunidade USP;<br/>
IV - o apoio aos autores USP na averiguação da situação de suas publicações perante entidades externas, a quem tenham eventualmente sido cedidos os direitos de autor;<br/>
V - o fornecimento de dados, informações e estatísticas institucionais requeridas por suas Unidades de vínculo;<br/>
VI - a garantia da atualização permanente dos registros da produção intelectual na BDPI, a partir de ações periódicas junto aos autores de sua Unidade de vínculo.
</p>
<br/>
<p style="text-align:center;"><b>Da Coordenação pelo Departamento Técnico do SIBi</b></p>
<br/>
<p><b>Artigo 7o.</b> - O Departamento Técnico do SIBi, em relação à BDPI, será responsável pela:</p>
<p style="margin-left:5%;">
I - gerência e atualização constante do sistema de gestão decorrente de evolução tecnológica;<br/>
II - geração de dados e indicadores sobre a produção intelectual da USP para fins diversos, dentre eles o Anuário Estatístico ou outros que venham a ser requeridos pelos Órgãos da Universidade;<br/>
III - garantia da disseminação de indicadores confiáveis e certificados sobre a produção intelectual gerada na Universidade;<br/>
IV - preparação de diretrizes e mecanismos para garantir o controle e a preservação digital da produção intelectual gerada pela USP;<br/>
V - formação das competências necessárias às equipes das Bibliotecas do SIBi, visando à plena realização das atividades relativas à BDPI;<br/>
VI - criação de mecanismos de estímulo e ações de integração que possibilitem a interoperabilidade e racionalização de recursos com bancos de dados informacionais internos e externos à USP.
</p>
<br/>
<p><b>Artigo 8o.</b> - Para o pleno desenvolvimento das atividades da BDPI, deverá ser assegurada sua integração aos sistemas corporativos da Universidade.</p>
<br/>
<p><b>Artigo 9o.</b> - Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas a Resolução nº 4221, de 17.11.1995, e todas as disposições em contrário.</p>
<br/>
<p>Reitoria da Universidade de São Paulo, 22 de outubro de 2012.</p>
<p style="text-align:center;">JOÃO GRANDINO RODAS<br/>Reitor</p>


         </div>
      </div>
   </body>
</html>

