<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!-- We have to comment out the DTD to run, but use it to validate when editing -->
<!--
   <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
-->
<html>
   <head>
      <title>Biblioteca Digital da Produção Intelectual da Universidade de São Paulo - Resolución No. 6444</title>
   </head>
   <body>
      <div id="ds-body">
         <div>
<a target="_blank" href="http://bdpi-treino.sibi.usp.br:8083/andre/xmlui/static/pages/Resolucion6444.pdf">Baja la resolucíon en formato PDF</a>
<br/>
<p><b>Resolución No. 6444, del 22-10-2012.</b></p>
<p>(D.O.E. - 23.10.2012)</p>
<br/>
<p style="margin-left:20%;">Dispone sobre directrices y procedimientos para promover y asegurar la recopilación, el tratamiento y la preservación de la producción intelectual generada en las Unidades USP y por los Programas Conjuntos de Posgrado, así como su diseminación y accesibilidad para la comunidad.</p>
<br/>
<p>El Rector de la Universidad de São Paulo, teniendo en vista lo deliberado por el Presidente de la Comisión de Legislación y Recursos, “ad referéndum” del mencionado Colegiado, y considerando la necesidad de:</p>
<p style="margin-left:5%;">
-       preservar la memoria institucional;<br/>
-       ampliar la visibilidad y accesibilidad de la producción intelectual (científica, académica, artística y técnica) de la USP;<br/>
-       potenciar el intercambio con otras instituciones nacionales e internacionales;<br/>
-       certificar el uso de indicadores confiables referentes a la producción intelectual de la USP;<br/>
-       perfeccionar la gestión de inversiones en investigación, enseñanza y extensión en esta Institución, expide la siguiente
</p>
<br/>
<p style="text-align:center;"><b>RESOLUCIÓN:</b></p>
<br/>
<p><b>Artículo 1o.</b> - La Biblioteca Digital de la Producción Intelectual (en adelante denominada BDPI) pasa a ser el instrumento oficial incumbido de reunir la producción intelectual de la USP, de modo de:</p>
<p style="margin-left:5%;">
I - aumentar la visibilidad, accesibilidad y difusión de los resultados de la actividad académica y de investigación de la USP por medio de la recopilación, organización y preservación a largo plazo;<br/>
II - facilitar la gestión y el acceso a la información sobre la producción intelectual de la USP, por medio de la oferta de indicadores confiables y validados;<br/>
III - integrarse a un conjunto de iniciativas nacionales e internacionales, por medio de estándares y protocolos de integración calificados y normalizados.
</p>
<br/>
<p style="text-align:center;"><b>Del Consejo Supervisor del SIBi</b></p>
<br/>
<p><b>Artículo 2o.</b> - Queda el Consejo Supervisor del Sistema Integrado de Bibliotecas – SIBi incumbido de establecer y validar normas para la recopilación, tratamiento y preservación de la producción intelectual generada en la Universidad (atendiendo las especificidades de la producción impresa y digital), así como de definir los tipos de documentos para depósito, además de las tesis y disertaciones defendidas en las Unidades USP.</p>
<br/>
<p style="text-align:center;"><b>De la constitución de la memoria documental</b></p>
<br/>
<p><b>Artículo 3o.</b> - Para la formación y el desarrollo de la memoria de la producción intelectual de la USP, los docentes, servidores técnicos y administrativos, alumnos y posdoctorandos deberán depositar en la BDPI el contenido integral, productos de su autoría, a medida que sean publicados o editados.</p>
<p style="margin-left:5%;">
§ 1º - La inserción de contenidos en la BDPI se podrá realizar por autoarchivo (depósito realizado directamente por el propio autor del trabajo), por el equipo de la biblioteca de su Unidad funcional o por importación de datos ejecutada por la gerencia de la BDPI.<br/>
§ 2º - El depósito de la producción intelectual se deberá realizar de forma no exclusiva, manteniendo los autores de los documentos todos sus derechos.<br/>
§ 3º - Si es de derecho, el acceso a los documentos podrá ser abierto, embargado (por tiempo limitado por el contrato firmado por el autor con la casa editora), restricto para uso solamente por las computadoras de la USP o restricto completamente (en este caso, el archivo digital depositado servirá solo para la gestión y la gobernanza de la producción).<br/>
§ 4º - Cuando la producción intelectual no se encuentra disponible en formato digital, los metadatos se deberán registrar en la BDPI y se deberá depositar un ejemplar de la producción en la biblioteca de su Unidad funcional.<br/>
</p>
<br/>
<p><b>Artículo 4o.</b> - Las tesis y disertaciones siguen el modelo establecido por la Resolución CoPGr Nº 6018, del 13.10.2011.</p>
<br/>
<p><b>Artículo 5o.</b> - Se recomienda a todos los miembros de la comunidad USP la publicación de sus resultados de investigación, preferencialmente, en fuentes de libre acceso o que hagan constar en sus contratos de publicación la autorización para su depósito en la BDPI.</p>
<br/>
<p style="text-align:center;"><b>De las Bibliotecas del SIBi</b></p>
<br/>
<p><b>Artículo 6o.</b> - Le compete a las Bibliotecas del SIBi, con relación a la BDPI:</p>
<p style="margin-left:5%;">
I - efectuar el registro técnico de la producción intelectual en la BDPI, siempre y cuando sea solicitado por su Unidad de vínculo o por miembros de aquella comunidad;<br/>
II - la edición, revisión, validación y su disponibilidad online de la producción intelectual autoarchivada por los autores;<br/>
III - la organización de acciones periódicas de capacitación sobre procedimientos y las aclaraciones de las funcionalidades existentes, dirigidas a la comunidad USP;<br/>
IV - el apoyo a los autores USP en la indagación de la situación de sus publicaciones frente a entidades externas, a quienes eventualmente hayan cedido los derechos de autor;<br/>
V - el suministro de datos, informaciones y estadísticas institucionales requeridas por sus Unidades de vínculo;<br/>
VI - la garantía de actualización permanente de los registros de la producción intelectual en la BDPI, a partir de acciones periódicas junto a los autores de su Unidad de vínculo.
</p>
<br/>
<p style="text-align:center;"><b>De la Coordinación del Departamento Técnico del SIBi</b></p>
<br/>
<p><b>Artículo 7o.</b> - El Departamento Técnico del SIBi, con relación a la BDPI, será responsable por la:</p>
<p style="margin-left:5%;">
I - gerencia y actualización constante del sistema de gestión derivado de la evolución tecnológica;<br/>
II - generación de datos e indicadores sobre la producción intelectual de la USP para fines diversos, entre ellos el Anuario Estadístico u otros que vengan a ser requeridos por los Órganos de la Universidad;<br/>
III - garantía de la divulgación de indicadores confiables y certificados sobre la producción intelectual generada en la Universidad;<br/>
IV - preparación de directrices y mecanismos para garantizar el control y la preservación digital de la producción intelectual generada por la USP;<br/>
V - formación de las competencias necesarias para los equipos de las Bibliotecas del SIBi, con el objetivo de la plena realización de las actividades relativas a la BDPI;<br/>
VI - creación de mecanismos de estímulo y de acciones de integración que posibiliten la interoperabilidad y la racionalización de recursos con bancos de datos informacionales internos y externos a la USP.
</p>
<br/>
<p><b>Artículo 8o.</b> - Para el pleno desarrollo de las actividades de la BDPI, se deberá garantizar su integración con los sistemas corporativos de la Universidad.</p>
<br/>
<p><b>Artículo 9o.</b> - Esta Resolución entrará en vigor en la fecha de su publicación, quedando revocada la Resolución Nº 4221, del 17.11.1995, y todas las disposiciones en contrario.</p>
<br/>
<p>Reitoría de la Universid de São Paulo, 22 de octubre de 2012.</p>
<p style="text-align:center;">JOÃO GRANDINO RODAS<br/>Rector</p>
<br/>
<p sytle="color:red;">Este texto no sustituye el publicado en el D.O.E. del 23.10.2012.</p>
<p>Para consultar la legislación acceda a www.imesp.com.br</p>

         </div>
      </div>
   </body>
</html>

